

Aujourd’hui, les villes intelligentes disposent des réseaux sans fil hétérogènes dans le but de simplifier, d’améliorer
et de sécuriser notre vie quotidienne. Par exemple, les réseaux sans fil ad hoc pour véhicules (IEEE 802.11p) et les
réseaux LTE (LTE-V) sont proposés pour améliorer la sécurité routière. 

L’Internet industriel des objets (IoT) est également une alternative pour les applications de sécurité et de divertissement.
Les réseaux de capteurs sans fil, tels que IEEE 802.15.4, LoRa et NB-IoT, sont des réseaux qui collectent et communiquent des données pour construire
une vue globale de l’environnement de la ville. 


Toutes ces données collectées peuvent être utilisées pour prédire les comportements humains et améliorer la sécurité de 
leurs déplacements grâce à des algorithmes d’apprentissage.Ainsi, la fiabilité et la qualité de service de la transmission 
des données restent un des problèmes de recherche avec des contraintes différentes à chaque couche de communication.


La dynamique et l’hétérogénéité des appareils et de leur utilisation rendent la conception de réseaux robustes
et évolutifs très complexe. Cependant, les réseaux restreints (IoT ou véhicules) sont vulnérables à plusieurs types
d’attaques. Par exemple, l’attaquant ou le brouilleur peut générer un bruit, interférant avec les fréquences radio
utilisées par les dispositifs IoT. Il peut en résulter un plus grand nombre de communications provenant d’appareils
IoT pouvant épuiser leurs batteries. Par conséquent, le déni de service pourrait facilement être causé. Même si la
sécurité est assurée, le réseau doit fournir une bonne qualité de service à d’autres applications (par exemple, les
retards de transmission). 


Les protocoles de qualité de service (QoS) peuvent permettre aux réseaux d’identifier et
de hiérarchiser la transmission des données en fonction de la criticité des données. Dans la littérature, plusieurs
protocoles ont été proposés concernant la sécurité et la QoS.
